---
titulo: ISO 27001 (2022) — Sistema de Gestión de Seguridad de la Información
capa: dominio
tema: ciberseguridad-gobierno
fuente: https://mindsec.io/es/que-es-nist-ciberseguridad/
fuente2: https://www.nist.gov/cyberframework
fecha: 2026-07-10
confianza: alta
tags: [ciberseguridad, iso-27001, isms, gobierno, riesgo, certificacion]
english_keywords: [ISO 27001, ISMS, information security management, certification, controls]
---

# ISO 27001 (2022) — Sistema de Gestión de Seguridad de la Información

## 📝 Conocimiento

### Qué es
**ISO 27001** es el **estándar internacional certificable** para establecer, implementar,
mantener y mejorar un **Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (ISMS)**. Ofrece un
enfoque **estructurado y basado en riesgos** para proteger la información (personas, procesos,
tecnología) y garantizar **confidencialidad, integridad y disponibilidad (CIA)**.

### Estructura
- **Certificable:** requiere auditoría externa de una entidad acreditada (PECB/BSI/etc.) para
  obtener la acreditación. Es la "prueba" global de cumplimiento de seguridad de la información.
- **Basado en riesgos:** evaluación de riesgos y controles proporcionales a la exposición.
- **Enfoque de proceso (Plan-Do-Check-Act)** y mejora continua (cláusulas 4–10).
- **Anexo A (revisión 2022):** **93 controles** de seguridad (vs. 114 en 2013), reorganizados
  en 4 dominios: controles organizacionales, personas, físicos y tecnológicos.

### ISO 27001 vs NIST CSF 2.0
- **Tipo:** ISO 27001 es **prescriptivo y certificable**; NIST CSF 2.0 es **voluntario, flexible
  y orientado a resultados** (sin certificación).
- **Enfoque:** ISO 27001 centra en un **ISMS documentado**; CSF 2.0 en **gestión de riesgo de
  ciber** con la función **Govern** explícita.
- **Uso típico:** ISO 27001 para **cumplimiento/comercial** (proveer a grandes cuentas); NIST CSF
  para **madurar la postura** y alinearse a la estrategia de EE.UU./sector público.
- Son **complementarios**: muchas orgs certifican ISO 27001 y usan CSF 2.0 como lenguaje de
  gobierno/riesgo.

## 🔗 Referencia
- `dominio/ciberseguridad-gobierno/nist-csf.md` — marco de gobernanza complementario.
- `dominio/computacion/ciberseguridad.md` — controles técnicos que soportan ambos marcos.
- `dominio/sostenibilidad/esg-marco.md` — gobierno de datos/riesgo ligado a ESG.
